## 4.1  既存の住所・所在地関連オープンデータの課題

行政が提供する既存の住所・所在地関連オープンデータには、ベース・レジストリに求められる正確性や最新性の確保の観点で以下のような課題がある。

- 更新頻度が年１回または５年に１回。
- 調査時点から提供時期までに要する期間が長い。
- 標準的な住所・所在地は一元的に管理されておらず、解釈の違いが生じ、既存データ間で対応が取れない場合がある。
- 個別にコード化されているものの、共通の ID がない。

例えば、位置参照情報の説明には以下のような記述がある。

> 街区レベル位置参照情報に含まれる地名は、市町村資料、国土地理院の数値地図 2500、民間の地図等を基に作成したものであり、国内の標準的な地名を指定しているものではありません。
https://nlftp.mlit.go.jp/isj/index.html

このような状況の背景として、以下が挙げられる。

- 地方自治法等の法律において、町字の明確な定義がない。
- 同法第 260 条に基づく、町字の区域・名称の新設・廃止・変更の業務は個々の市区町村が実施し、告示義務があるものの、その情報公開の方法等が様々に異なる。よって情報・資料の集約に労力がかかる。
- 住居表示に関する法律に基づく、住居表示の実施や、実施済み区域内の街区・住居番号の変更等の業務は個々の市区町村が実施し、告示義務があるものの、その情報公開の方法等が様々に異なる。よって情報・資料の集約に労力がかかる。
- 不動産登記法に基づく、土地の登記における地番に変化が生じる登記（新たに生じた土地等の表題登記、土地の滅失、分筆、合筆等）の業務は個々の登記所が実施するが、広く一般に情報公開はされない。よって情報・資料の集約に労力がかかる。
- 一般に流通している住所・所在地の表記は、地域により様々に異なり、特殊なケースも多々存在している。

## 4.2 ベース・レジストリとしての要件

既存の住所・所在地関連オープンデータの課題を解消し、住所・所在地のマスターデータがベース・レジストリとして最大の効果を生むための要件を以下に示す。

- 国がオーソライズしている住所・所在地のマスターデータが存在する。
- 住所・所在地マスターデータは、継承性のある固有の ID を持つ。
- 住所・所在地マスターデータは、オープンデータ及び API として無料で提供され、行政のみならず誰もが広く利活用できる。
- 住所・所在地マスターデータを利用した住所正規化ツールがオープンソースで提供され、行政のみならず誰もが広く利活用できる。
- 住所・所在地マスターデータは、再利用可能な高い品質で維持され、変化情報も遅滞なく収録・提供される。
- 住所・所在地マスターデータは、国及び自治体の各種台帳や行政サービスからデータ連携の形で参照される。

また、一体的に以下が実現することが望ましいと考えられる。

- 住所・所在地の情報を管理する市区町村や登記所の業務がデジタル化かつ標準化され、自ずと機械判読可能な品質のデータを出力できる。
- 住所・所在地マスターデータを更新する必要のある変化が生じた場合は、市区町村や登記所から、能動的に標準化された形式でデータ、情報、資料が開示される Web サイト等の場が用意される。
- これにより、国が整備・提供する既存の住所・所在地関連オープンデータ（位置参照情報や国勢調査小地域等）の更新に必要な情報・資料の収集のコスト・時間が大幅に低減する。

## 4.3 ベース・レジストリとしての住所・所在地マスターデータの位置付け

既存のオープンデータを活かしつつ、現状の課題を解決するための、ベース・レジストリとしての住所・所在地マスターデータの位置付けは、以下のように考えられる。

- 町字レベルのマスターデータに関しては、その収録内容を各市区町村により公式のものと認定されたものであること。
- 広く一般に利用可能な状態で公開されること。
- 住所・所在地マスターデータは、国の既存の各種オープンデータ（位置参照情報・国勢調査データ等）の機能を代替するものではなく、共存し、連携するものとする。但し、将来的な機能の統合を否定するものではない。

ベース・レジストリとしての住所・所在地マスターデータは、町字レベルにおいては国内の標準的な地名（町字、さらには通称名）をオーソライズしていくことを目指すものである。

初期の段階では、既存の位置参照情報や小地域境界データとは併存し、連携する形を考えている。

例えば、位置参照の機能である代表点緯度経度座標の整備は、位置参照情報に委ね、住所・所在地マスターデータには代表点座標を保持せず、位置参照情報への IDによるリンク情報を保持することにより、データ連携を可能とする。

- 図 ４-1 住所・所在地マスターデータ関連データ等の関係

より具体的には、ID 対応表を介して既存データとリンクする図 ４-2 のような構成案が考えられる。

- 図 ４-2 ベース・レジストリとしての住所・所在地マスターデータ構成案

町字マスター
  街区マスター
  地番マスター
  住居マスター

## 5.1 住所のデータ表現における町字の整理

２.１でも紹介した[「行政基本情報データ連携モデル 住所」（2019 年 3 月初版決定）](https://cio.go.jp/sites/default/files/uploads/documents/1015-2_gyousei_data_model_address_20210604.pdf)に記載されている解説を引用する。

住所
  都道府県
  [
    特別区
    政令指定都市 区
    市
    [郡] 町
    [郡] 村
  ]
  [
    町字
    (なし?)
  ]
  [
    街区番号 住居番号
    地番 | (なし、無番地)
    地番 | 支合(枝番号)
  ]
  [
    方書（建物名など）
    (なし)
  ]

市区町村の下層の行政区画として、地方自治法に「町若しくは字」、住居表示に関する法律に「町又は字」と表現されているが、地方自治法にも住居表示に関する法律にもこれら町字の定義は存在しない。（なお、本書では、「町若しくは字」あるいは「町又は字」のことを「町字」と表現する。）

定義がないことにも起因し、一般に流通している各種住所データの項目の分け方・持ち方は統一されておらず、データ間連携を難しくしている。町字を２階層に分けてコード化しているケースが主流だが、この２階層の分け方がまちまちなのである。

また、データ項目の設計においては、以下を条件として考慮する。

- 町字レベルのマスターを想定するものであり、番地号レベル（住居表示の街区符号[番]・住居番号[号]、住居表示非実施の地番[番地]）は別のデータセットで扱う。
- 行政データ連携標準-住所の日本語表記・英語表記の両方を再現できるデータの持ち方とする。


# 行政基本情報データ連携モデル 住所

## 4. 英語表記

住所の英語表記は、国土交通省国土地理院が定める「地名等の英語表記規程」（平成 28 年国地達第 10 号）の表記方法に準ずる。必要に応じて、[「観光立国実現に向けた多言語対応の改善・強化のためのガイドライン」（平成 26 年 3 月国土交通省観光庁）](https://www.mlit.go.jp/common/001029742.pdf)を参照する。


ヘボン式ローマ字を用いることとし、以下の規則に従うこと。

- はねる音「ん」は、「n」と書く
- はねる音をあらわす「n」と、次に来る母音字又は「y」を切り離す必要がある場合には、「n」の次にハイフンを入れる
- つまる音は、次の音節の最初の子音字を重ねて表す。ただし、次に「ch」音がくる場合には「c」を重ねず「t」を用いる
- 長音を表す記号は、省略することを原則とする。 ただし、50 音の「い」段の長音は、「i」を重ねて表し、「えい」は「ei」と書く
- 表音のローマ字表記が「ou」「oo」「uu」となるときに、対応する元の漢字が一文字の場合にはそれぞれ「o」「o」「u」に短縮するが、二文字に分かれる場合には短縮しない。ただし、短縮する表記が通用している場合には、短縮してもよい

地名等の解釈又は発音の便宜上必要なときは、分かち書き（語の区切りに空白を挟んで記述すること）を行うことができる。

地名の解釈で区切る場合には、ハイフンを用いて区切るものとする。ただし、分かち書きしなくても誤解のない場合や、短い地名等の場合は除く。区切る箇所は、次の各号のとおりとする。一号及び二号の場合は、ハイフンの後ろの最初の文字を大文字にするものとする。

1. 複合地名における地域名称等の後
2. 東、西、南及び北並びに上、中及び下並びに新、旧及び元など他の地名と相対的な関係を表す接頭語の後
3. 地形を表す部分の前

発音の便宜上区切る場合には、ハイフンを用いて区切るものとする。ただし、広く使用されているなど、分かち書きしなくても誤解のない場合は除く。

# 「観光立国実現に向けた多言語対応の改善・強化のためのガイドライン」（平成 26 年 3 月国土交通省観光庁）

## 2. 多言語での表記方法

### b. 英語の表記方法 ローマ字の扱い

英語表記において、下記にヘボン式ローマ字の表記方法を示す。

[ヘボン式、表](hepburn_system.csv)

#### 備考

1. はねる音「ン」はnで表すが、m、b、pの前ではmを用いることができる。
2. はねる音を表nと次にくる母音字又はyとを切り離す必要がある場合には、 次に「-」（ハイフン）を入れる。
3. つまる音は、次にくる最初の子音字を重ねて表すが、次にchがつづく場合にはcを重ねずにtを用いる。
4. 長音は母音字の上に「－」（長音符標）をつけて表すことができる。
    長音が大文字の場合は母音字を並べることができる。
    （注）長音符号は日本独自のもので、国際化されていないため、外国人に理解されない可能性もある。長音符号の使用は事業者や自治体等で対応が異なる、もしくは使用しない場合があるため表示にあたっては確認が必要。
5. 特殊音の書き表し方は自由とする。
6. 文の書きはじめ並びに固有名詞は語頭を大文字で書く。なお、固有名詞以外の名詞の語頭を大文字で書くこともできる。
7. 意味のかたまりや発音のしやすさ等の観点から、複数の名詞等で構成される固有名詞やoが重なる場合等は、その間に「-」（ハイフン）を入れることができる。
